1 семинар
Задача 1. Напишите программу, которая на вход принимает два числа и проверяет, является ли первое число квадратом второго.
a = 25, b = 5 -> да
a = 2, b = 10 -> нет
a = 9, b = -3 -> да
a = -3 b = 9 -> нет
Задача 3. Напишите программу, которая будет выдавать название дня недели по заданному номеру.
3 -> Среда
5 -> Пятница

Задача 5. Напишите программу, которая на вход принимает одно число (N), а на выходе показывает все целые числа в промежутке от -N до N.
4 -> "-4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4"
2 -> " -2, -1, 0, 1, 2"

Задача 7. Напишите программу, которая принимает на вход трёхзначное число и на выходе показывает последнюю цифру этого числа.
456 -> 6
782 -> 2
918 -> 8

Домашняя работа
Задача 2: Напишите программу, которая на вход принимает два числа и выдаёт, какое число большее, а какое меньшее.
a = 5; b = 7 -> max = 7
a = 2 b = 10 -> max = 10
a = -9 b = -3 -> max = -3

Задача 4: Напишите программу, которая принимает на вход три числа и выдаёт максимальное из этих чисел.
2, 3, 7 -> 7
44 5 78 -> 78
22 3 9 -> 22

Задача 6: Напишите программу, которая на вход принимает число и выдаёт, является ли число чётным (делится ли оно на два без остатка).
4 -> да
-3 -> нет
7 -> нет

Задача 8: Напишите программу, которая на вход принимает число (N), а на выходе показывает все чётные числа от 1 до N.
5 -> 2, 4
8 -> 2, 4, 6, 8

2 семинар:
Задача 11: Напишите программу, которая выводит случайное трёхзначное число и удаляет вторую цифру этого числа.
456 -> 46
782 -> 72
918 -> 98

Задача 12: Напишите программу, которая будет принимать на вход два числа и выводить, является ли второе число кратным первому. Если число 2 не кратно числу 1, то программа выводит остаток от деления.
34, 5 -> не кратно, остаток 4
16, 4 -> кратно

Задача 14: Напишите программу, которая принимает на вход число и проверяет, кратно ли оно одновременно 7 и 23.
14 -> нет
46 -> нет
161 -> да

Задача 16: Напишите программу, которая принимает на вход два числа и проверяет, является ли одно число квадратом другого.
5, 25 -> да
-4, 16 -> да
25, 5 -> да
8,9 -> нет

Домашняя работа
Задача 10: Напишите программу, которая принимает на вход трёхзначное число и на выходе показывает вторую цифру этого числа.
456 -> 5
782 -> 8
918 -> 1

Задача 13: Напишите программу, которая выводит третью цифру заданного числа или сообщает, что третьей цифры нет.
645 -> 5
78 -> третьей цифры нет
32679 -> 6

Задача 15: Напишите программу, которая принимает на вход цифру, обозначающую день недели, и проверяет, является ли этот день выходным.
6 -> да
7 -> да
1 -> нет

3 семинар
Задача 18: Напишите программу, которая по заданному номеру четверти, показывает диапазон возможных координат точек в этой четверти (x и y).

Задача 21: Напишите программу, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние между ними в 2D пространстве.
A (3,6); B (2,1) -> 5,09
A (7,-5); B (1,-1) -> 7,21

Задача 22: Напишите программу, которая принимает на вход число (N) и выдаёт таблицу квадратов чисел от 1 до N.
5 -> 1, 4, 9, 16, 25.
2 -> 1,4

ДОМАШНЯЯ РАБОТА
Задача 19
Напишите программу, которая принимает на вход пятизначное число и проверяет, является ли оно палиндромом.
14212 -> нет
12821 -> да
23432 -> да

Задача 21
Напишите программу, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние между ними в 3D пространстве.
A (3,6,8); B (2,1,-7), -> 15.84
A (7,-5, 0); B (1,-1,9) -> 11.53

Задача 23
Напишите программу, которая принимает на вход число (N) и выдаёт таблицу кубов чисел от 1 до N.
3 -> 1, 8, 27
5 -> 1, 8, 27, 64, 125

4 семинар
Задача 26: Напишите программу, которая принимает на вход число и выдаёт количество цифр в числе.
456 -> 3
78 -> 2
89126 -> 5

Задача 28: Напишите программу, которая принимает на вход число N и выдаёт произведение чисел от 1 до N.
4 -> 24
5 -> 120

Задача 30: Напишите программу, которая выводит массив из 8 элементов, заполненный нулями и единицами в случайном порядке.
[1,0,1,1,0,1,0,0]

ДОМАШНЯЯ РАБОТА:
Задача 25: Напишите цикл, который принимает на вход два числа (A и B) и возводит число A в натуральную степень B\
3, 5 -> 243 (3⁵)
2, 4 -> 16
!НЕ ИСПОЛЬЗОВАТЬ MATH.POW() И АНАЛОГИ!

Задача 27: Напишите программу, которая принимает на вход число и выдаёт сумму цифр в числе.
452 -> 11
82 -> 10
9012 -> 12

Задача 29: Напишите программу, которая задаёт массив из 8 элементов и выводит их на экран.

5 семинар
Задача 32: Напишите программу замена элементов массива: положительные элементы замените на соответствующие отрицательные, и наоборот.
[-4, -8, 8, 2] -> [4, 8, -8, -2]
Можно задать массив случайными числами
Задача 33: Задайте массив. Напишите программу, которая определяет, присутствует ли заданное число в массиве.
4; массив [6, 7, 19, 345, 3] -> нет
-3; массив [6, 7, 19, 345, 3] -> да
Массив и число задаем с клавиатуры
Сообщение "нет" или "да" печатается только один раз!
Задача 35: Задайте одномерный массив из 123 случайных чисел. Найдите количество элементов массива, значения которых лежат в отрезке [10,99].
Пример для массива из 5, а не 123 элементов. В своём решении сделайте для 123
[5, 18, 123, 6, 2] -> 1
[1, 2, 3, 6, 2] -> 0
[10, 11, 12, 13, 14] -> 5
Задача 37: Найдите произведение пар чисел в одномерном массиве. Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д. Результат запишите в новом массиве.
[1 2 3 4 5] -> 5 8 3
[6 7 3 6] -> 36 21
ДОМАШНЯЯ РАБОТА
Задача 34: Задайте массив заполненный случайными положительными трёхзначными числами. Напишите программу, которая покажет количество чётных чисел в массиве.
[345, 897, 568, 234] -> 2
Задача 36: Задайте одномерный массив, заполненный случайными числами. Найдите сумму элементов, стоящих на нечётных позициях.
[3, 7, 23, 12] -> 19
[-4, -6, 89, 6] -> 0
Задача 38: Задайте массив вещественных чисел. Найдите разницу между максимальным и минимальным элементов массива.
[3 7 22 2 78] -> 76

6 семинар
Задача 40: Напишите программу, которая принимает на вход три числа и проверяет, может ли существовать треугольник с сторонами такой длины.
Задача 42: Напишите программу, которая будет преобразовывать десятичное число в двоичное.
45 -> 101101
3 -> 11
2 -> 10
Задача 44: Не используя рекурсию, выведите первые N чисел Фибоначчи. Первые два числа Фибоначчи: 0 и 1.
Если N = 5 -> 0 1 1 2 3
Если N = 3 -> 0 1 1
Если N = 7 -> 0 1 1 2 3 5 8
Задача 45: Напишите программу, которая будет создавать копию заданного массива с помощью поэлементного копирования.
Домашняя работа
Задача 41: Пользователь вводит с клавиатуры M чисел. Посчитайте, сколько чисел больше 0 ввёл пользователь.
0, 7, 8, -2, -2 -> 2
-1, -7, 567, 89, 223-> 3
Задача 43. Напишите программу, которая найдёт точку пересечения двух прямых, заданных уравнениями y = k1 * x + b1, y = k2 * x + b2; значения b1, k1, b2 и k2 задаются пользователем.
b1 = 2, k1 = 5, b2 = 4, k2 = 9 -> (-0,5; -0,5)

7 семинар
Задача 48: Задайте двумерный массив размера m на n, каждый элемент в массиве находится по формуле: Aₘₙ = m+n. Выведите полученный массив на экран.
m = 3, n = 4.
0 1 2 3
1 2 3 4
2 3 4 5
Задача 49: Задайте двумерный массив. Найдите элементы, у которых оба индекса чётные, и замените эти элементы на их квадраты.
Например, изначально массив
выглядел вот так:
1 4 7 2
5 9 2 3
8 4 2 4
Новый массив будет выглядеть
вот так:
1 4 7 2
5 81 2 9
8 4 2 4
Задача 51: Задайте двумерный массив. Найдите сумму элементов, находящихся на главной диагонали (с индексами (0,0); (1;1) и т.д.
Например, задан массив:
1 4 7 2
5 9 2 3
8 4 2 4
Сумма элементов главной диагонали: 1+9+2 = 12
Домашняя работа
Задача 47: Задайте двумерный массив размером m×n, заполненный случайными вещественными числами.
m = 3, n = 4.
0,5 7 -2 -0,2
1 -3,3 8 -9,9
8 7,8 -7,1 9
Задача 50: Напишите программу, которая на вход принимает позиции элемента в двумерном массиве, и возвращает значение этого элемента или же указание, что такого элемента нет.
Например, задан массив:
1 4 7 2
5 9 2 3
8 4 2 4
1 7 -> такого числа в массиве нет
Задача 52: Задайте двумерный массив из целых чисел. Найдите среднее арифметическое элементов в каждом столбце.
Например, задан массив:
1 4 7 2
5 9 2 3
8 4 2 4
Среднее арифметическое каждого столбца: 4,6; 5,6; 3,6; 3.

8 семинар
Задача 53: Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая поменяет местами первую и последнюю строку массива.
Задача 55: Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая заменяет строки на столбцы. В случае, если это невозможно, программа должна вывести сообщение для пользователя.
Задача 59: Задайте двумерный массив из целых чисел. Напишите программу, которая удалит строку и столбец, на пересечении которых расположен наименьший элемент массива.
Например, задан массив:
1 4 7 2
5 9 2 3
8 4 2 4
5 2 6 7
Наименьший элемент - 1, на выходе получим
следующий массив:
9 4 2
2 2 6
3 4 7
Задача 57: Составить частотный словарь элементов двумерного массива. Частотный словарь содержит информацию о том, сколько раз встречается элемент входных данных.
{ 1, 9, 9, 0, 2, 8, 0, 9 }
0 встречается 2 раза
1 встречается 1 раз
2 встречается 1 раз
8 встречается 1 раз
9 встречается 3 раза
1, 2, 3
4, 6, 1
2, 1, 6
1 встречается 3 раза
2 встречается 2 раз
3 встречается 1 раз
4 встречается 1 раз
6 встречается 2 раза
Задача 61: Вывести первые N строк треугольника Паскаля. Сделать вывод в виде равнобедренного треугольника
ДОМАШНЯЯ РАБОТА
Задача 54: Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая упорядочит по убыванию элементы каждой строки двумерного массива.
Задача 56: Задайте прямоугольный двумерный массив. Напишите программу, которая будет находить строку с наименьшей суммой элементов.
Задача 58: Задайте две матрицы. Напишите программу, которая будет находить произведение двух матриц.
Задача 60: Сформируйте трёхмерный массив (доп . условие) ++ неповторяющихся двузначных чисел. Напишите программу, которая будет построчно выводить массив, добавляя индексы каждого элемента.
Задача 62: Заполните спирально массив 4 на 4.

9 семинар (все задачи решаются через рекурсию)
Задача 63: Задайте значение N. Напишите программу, которая выведет все натуральные числа в промежутке от 1 до N.
N = 5 -> "1, 2, 3, 4, 5"
N = 6 -> "1, 2, 3, 4, 5, 6"
Задача 65: Задайте значения M и N. Напишите программу, которая выведет все натуральные числа в промежутке от M до N.
M = 1; N = 5 -> "1, 2, 3, 4, 5"
M = 4; N = 8 -> "4, 5, 6, 7, 8"
Задача 67: Напишите программу, которая будет принимать на вход число и возвращать сумму его цифр.
453 -> 12
45 -> 9
Задача 69: Напишите программу, которая на вход принимает два числа A и B, и возводит число А в целую степень B с помощью рекурсии.
A = 3; B = 5 -> 243 (3⁵)
A = 2; B = 3 -> 8
ДОМАШНЯЯ РАБОТА
Задача 64: Задайте значение N. Напишите программу, которая выведет все натуральные числа в промежутке от N до 1.
N = 5 -> "5, 4, 3, 2, 1"
N = 8 -> "8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1"
Задача 66: Задайте значения M и N. Напишите программу, которая найдёт сумму натуральных элементов в промежутке от M до N.
M = 1; N = 15 -> 120
M = 4; N = 8. -> 30
Задача 68: Напишите программу вычисления функции Аккермана с помощью рекурсии. Даны два неотрицательных числа m и n.
m = 3, n = 2 -> A(m,n) = 29